## Bash commands 💻

(`tab`-автодополнение, `tab`x2-дополнение команды)

`cd` - сменить каталог (`..`-выше;`-`предыдущий)  
`pwd` - текущий каталог  
`ls` - просмотр содержимого каталога  
`ls -1` - просмотр содержимого каталога (столбик)  
`ls -R` - список всех файлов в подкаталогах  
`ls -a` - покажет скрытые файлы  
`ls -al` - список файлов и каталогов с подр. информацией

`cat` (concatenate) — просмотр файла в командной строке  
`cat > filename.txt` - создать файл

`cp` - копировать  
`mv` - переместить/переименовать  
`mkdir` - создать каталог  
`rmdir` - удалить каталог(пустой)  
`rm` - удалить файл ("`-r`"каталог)  
`touch` - создать пустой файл  
`top` - процессы (`htop`,`ps aux`,`atop`)

man команда - справка  
`-h --help` -помощь  
`history` - история(вверх-низ - краткая,`Ctrl+R`-поиск)  
`Ctrl+L; clear` - очистить экран  
`Ctrl+D; exit` - выход

`Ctrl+C` - завершение запущенного в консоли процесса  
`Ctrl+Z` - приостановление текущего процесса (для возобновления выполните `fg`)  
`Ctrl+S` — остановка вывода в Bash (команда продолжит выполняться)  
`Ctrl+Q` — вернуть вывод данных, если он был остановлен с использованием `Ctrl+S`.

#### Управление курсором

`Ctrl+A` (Home) — Курсор идет в НАЧАЛО строки.  
`Ctrl+E` (End) — Курсор идет в КОНЕЦ строки.  
`Alt+B` — перемещение НАЗАД на одно слово (back).  
`Ctrl+B` — перемещение НАЗАД на символ.  
`Alt+F` — перемещение ВПЕРЕД на слово. (forward)  
`Ctrl+F` — перемещение ВПЕРЕД на символ.  
`Ctrl+XX` — быстрое перемещение на НАЧАЛО строчки и возврат на прошлую позицию.

#### Удаление текста и исправление опечаток:

`Ctrl+D` — удаляет ОДИН символ после курсора.(delete)  
`Alt+D` — удаляет СЛОВО после курсора.  
`Ctrl+H` — удаляет символа ПЕРЕД курсором.  
`Ctrl+U` — очистить ВСЕ до начала.

#### Работа с буфером обмена:

`Ctrl+W` — вырезать слово перед курсором (и скопировать в буфер обмена).  
`Ctrl+K` — вырезать строку, набранную после курсора.  
`Ctrl+U` — вырезать строку перед курсором.  
`Ctrl+Y` — вставить последний текст, добавленный в буфер обмена.

#### Скроллинг консоли

`Shift+PageUp`  
`Shift+PageDown`  
`Ctrl + Shift + Up`  
`Ctrl + Shift + Down`

#### Остальное

`chmod 754 myfile` - права доступа  
`echo "#test" >> README.md`  
`hostname` - хоста/сети(`-i` узнать IP)

#### Установка программ

`sudo apt install имя%пакета` (`--dowload-only` (/var/cache/apt/archives))  
`имя%пакета --version` -проверка установки

#### удалить программу

`sudo apt remove имя%пакета`

#### удаление deb ubuntu:

`sudo apt-get remove имя%пакета`

#### удаление пакета вместе с его конфигурационными файлами:

`sudo apt-get purge имя%пакета`

#### удалить зависимости:

`sudo apt autoremove`

#### Специальные клавиши

`Ctrl+i` = Tab  
`Ctrl+m` = Enter  
`Ctrl+[` = Esc

Можно запустить несколько команд в одной команде, используя «`;`», чтобы отделить их. Например Command1; Command2; Command3. Или `&&`, если вы хотите, чтобы следующая команда запускалась только тогда, когда предыдущая будет успешной.
