## СSS. Краткое руководство <a name="top"></a>

[CSS-Правило](#css-rule)  
[Селектор](#selector)  
Типы селекторов

- [универсальный селектор](#sel-uni)
- [селекторы по тегу](#sel-tag)
- [селектор по классу](#sel-class)
- [селектор по идентификатору](#sel-id)
- [селектор по атрибуту](#sel-atttr)

[Комбинированные селекторы](#selector-combin)  
[Популярные названия классов](#class-names)


<a name="css-rule"></a>

## CSS-Правило
---

Весь CSS состоит из однотипных блоков — CSS-правил. Каждое правило состоит из как минимум одного селектора и одной пары свойство-значение.
Например, написанное ниже правило найдёт все заголовки второго уровня в HTML и покрасит их в зелёный цвет:

```css
h2 {
  color: #32a846;
}
```

CSS-правило состоит из нескольких обязательных элементов:  
**Селектор {Свойство: Значение; }**

```css
div {
  backround: blue;
}
```

К селектору применятся свойства, сгруппированные в фигурных скобках. Один и тот же селектор может повторяться не один раз.

Можно сказать, что CSS-правило — это группа свойств и их значений, которая целиком применяется к тем тегам, на которые указывает селектор.

❗ Очень частая ошибка — забытая точка с запятой. Обращайте на это внимание!


<a name="selector"></a>

## Селектор
---

При помощи селектора мы говорим браузеру, к какому именно элементу будут применяться свойства. Селектор указывает, к каким тегам применятся свойства из CSS-правила. 
Проще всего работают селекторы по тегам: они выбирают все теги с подходящим именем.

Есть разные типы селекторов. Подробнее о них мы поговорим далее.


<a name="sel-uni"></a>

## Универсальный селектор
---

Универсальный селектор `*` соответствует абсолютно **любому** тегу, но не включает псевдоэлементы, вроде `::before` и `::after`.

Такое CSS-правило, объявленное в начале файла со стилями, установит размер шрифта для **всех элементов** на странице:

```css
* {
  font-size: 2rem;
}
```

Универсальный селектор очень удобен, если какие-то свойства нужно применить ко всем элементам на сайте.

Некоторые используют универсальный селектор для изменения алгоритма расчёта размеров элементов перед началом вёрстки:

```css
* {
  box-sizing: border-box;
}
```

Учитывайте, что это CSS-правило не будет иметь влияния на псевдоэлементы. Алгоритм расчёта нужно будет менять точечно. Или дополнить селектор, упомянув в нём [`::before`](/css/before/) и [`::after`](/css/after/):

```css
*,
::before,
::after {
  box-sizing: border-box;
}
```

### Универсальные-комбинированные селекторы

Универсальный селектор можно использовать в комбинированных селекторах, ограничивая его область действия.

Такое CSS-правило применит цвет текста ко всем элементам, вложенным в блок с классом `.preview`:

```css
.preview * {
  color: green;
}
```

Изменим селектор на вложенный, и цвет изменится у всех прямых потомков блока с классом `.preview`:

```css
.preview > * {
  color: green;
}
```

### «Лоботомированная сова»

Можно использовать `*` в [смежном селекторе](/css/combined-selectors/#smezhnye-.element1-.element2), чтобы правило применялось только в случае, если рядом с элементом есть сосед. Например, такое CSS-правило задаст нижний отступ всем элементам при условии, что они не являются единственными детьми своего родителя:

```css
* + * {
  margin-bottom: 15em;
}
```

Такой приём в шутку называют «лоботомированная сова». Можно подробнее почитать о способах его использования в статье «[Аксиоматический CSS и лоботомированные совы](https://frontender.info/axiomatic-css-and-lobotomized-owls/)».

### Подсказки

❗Не стоит злоупотреблять универсальным селектором. Есть вероятность столкнуться с необходимостью постоянно переопределять заданные с его помощью свойства.

💡 Можно написать правило сразу для нескольких селекторов, перечислив их через запятую:

```css
.first-selector,
.next-selector {
  color: #6e4aff;
}
```


<a name="sel-tag"></a>

## Cелекторы по тегу
---

Селектор по тегу находит элемент на странице по имени тега.

### Пример

```html
<p>Собираясь в отпуск, нужно <span>не забыть</span>:</p>
<ul>
  <li>взять носки;</li>
  <li><span>взять документы</span>;</li>
  <li>взять топор.</li>
</ul>
<p>И выделить в списке <span>самое главное</span>.</p>
```

### Решение

```css
span {
  background-color: red;
}
```

Когда нужно применить одни и те же правила к определённым тегам, используется селектор по тегу. Он применяется ко всем тегам с таким названием вне зависимости от вложенности.

### Подсказки

💡 Старайтесь не злоупотреблять селектором по тегу из-за его очень широкого охвата. Правила, написанные для тега, будут применены ко всем таким тегам на странице вне зависимости от вложенности и заданных атрибутов. Это может привести к нежелательным последствиям.

Яркий пример — мы задали стиль подчёркивания для всех ссылок при помощи селектора по тегу. Убираем встроенное подчёркивание и имитируем вместо него пунктирное подчёркивание при помощи нижней рамки:

```css
a {
  text-decoration: none;
  border-bottom: 1px dashed coral;
}
```

И это повлечёт за собой появление нижнего подчёркивания не только у текстовых ссылок, но и любых других (например, ссылок с иконкой, либо ссылочных картинок).


<a name="selector-combin"></a>

## Комбинированные селекторы
---

Селекторы можно разным образом комбинировать между собой. Подробнее в статье про комбинированные селекторы.

<!---TODO добавить статьи из  https://doka.guide/css/combined-selectors/-->

<a name="double-dash"></a>

## Двойные тире в именах классах?

---



<a name="class-names"></a>

## Популярные названия классов 
---

### Блоки

`page` — корневой элемент страницы

`header` — шапка (страницы или элемента)

`footer` — подвал (страницы или элемента)

`section` — раздел контента (один из нескольких)

`body` — основная часть (страницы или элемента)

`content` — содержимое элемента

`sidebar` — боковая колонка (страницы или элемента)

`aside` — блок с дополнительной информацией

`widget` — виджет, например, в боковой колонке

### Раскладка

`wrapper, wrap` — обёртка, обычно внешняя

`inner` — внутренняя обёртка

`container, holder, box` — контейнер

`grid` — раскладка (страницы или элемента) в виде сетки (обычно содержит в себе row и col)

`row` — контейнер в виде строки

`col, column` — контейнер в виде столбца

### Элементы управления

`button, btn` — кнопка, например, для отправки формы

`control` — элемент управления, например, стрелки «Вперёд/назад» в фотогалерее, кнопки управления слайдером

`dropdown` — выпадающий список

### Текст

`title, subject, heading, headline, caption` — заголовок

`subtitle` — подзаголовок

`slogan` — слоган

`lead, tagline` — лид-абзац в тексте

`text` — текстовый контент

`desc` — описание, вариант текстового контента

`excerpt` — отрывок текста, обычно используется перед ссылкой «Читать далее…»

`link` — ссылка

`copyright, copy` — копирайт

### Списки

`list, items` — список

`item` — элемент списка

### Изображения

`image, img, picture, pic` — картинка

`icon` — иконка

`logo` — логотип

`userpic, avatar` — юзерпик, маленькая картинка пользователя

`thumbnail, thumb` — миниатюра, уменьшенное изображение

### Медиавыражения

`phone, mobile` — мобильные устройства

`phablet` — телефоны с большим экраном (6-7″)

`tablet` — планшеты

`notebook, laptop` — ноутбуки

`desktop` — настольные компьютеры

### Размеры

`tiny`— маленький, крохотный

`small` — небольшой

`medium` — средний

`big, large` — большой

`huge` — огромный

`narrow` — узкий

`wide` — широкий

### Состояния

`active, current` — активный элемент, например, текущий пункт меню

`hidden` — скрытый элемент

`error` — статус ошибки

`warning` — статус предупреждения

`success` — статус успешного выполнения задачи

`pending` — состояние ожидания, например, перед сменой статуса на error или success

### Дополнительно

`search` — поиск

`socials` — блок иконок соцсетей

`advertisement, adv, commercial, promo` — рекламный блок (режутся Адблоком, не рекомендуется использовать такие классы для блоков с внутренней рекламой)

`features, benefits` — список основных особенностей товара, услуги

`slider, carousel` — слайдер, интерактивный элемент с прокруткой содержимого

`pagination` — постраничная навигация

`user, author` — пользователь, автор записи или комментария

`meta` — блок с дополнительной информацией, например, блок тегов и даты в посте

`cart, basket` — корзина

`breadcrumbs` — навигационная цепочка, «хлебные крошки»

`more, all` — ссылка на полную информацию

`modal` — модальное (диалоговое) окно

`popup` — всплывающее окно

`tooltip, tip` — всплывающие подсказки

`preview` — анонс, отрывок, например новости или поста, может состоять из заголовка, описания и картинки. Предполагается ссылка на полную версию

[Источник](https://doka.guide/css/) [В начало](#top)

#РАЗОБРАТЬ-<-



