**HTML-атрибуты** это специальные слова, которые управляют поведением HTML-элемента. Они добавляют дополнительную функциональность, либо меняют поведение элемента по умолчанию. Атрибуты элемента выражаются внутри начального тега элемента.

Атрибут имеет имя и значение. Имена атрибутов должны состоять из одного или нескольких символов, кроме управляющих, таких как пробел, `"`, `'`, `>`, `/` и `=`. Имена и значения атрибутов не чувствительны к регистру, но, тем не менее, рекомендуется набирать их в нижнем регистре.

Некоторые атрибуты не требуют значение, потому что у них есть только одна опция. Они называются логическими атрибутами.

Атрибуты могут быть указаны четырьмя различными способами:

- имя атрибута, например, `disabled`
- значение атрибута без кавычек, например, `autocapitalize=sentences`
- значение атрибута в одинарных кавычках, например, `type='checkbox'`
- значение атрибута в двойных кавычках, например, `class="external icon-link"`

<table class="t3">
<caption>Таблица 1. Глобальные HTML-атрибуты</caption>
<tbody><tr>
<th style="width:20%">Атрибут</th>
<th>Описание, принимаемое значение</th>
</tr>
<tr>
<td><kbd>accesskey</kbd></td>
<td>Значение атрибута используется браузером в качестве руководства для создания сочетания клавиш, которое активирует или фокусирует элемент. Состоит из разделенного пробелами списка символов. Браузер в первую очередь выбирает те клавиши, которые существуют на раскладке клавиатуры. <p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>accesskey="A"</kbd><br>
<kbd>accesskey="N @ 1"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">autocapitalize</kbd></td>
<td>Дает подсказку браузеру, каким образом вводимый текст будет автоматически писаться с заглавной буквы при вводе/редактировании пользователем. Атрибут не влияет на поведение при наборе текста на физической клавиатуре, только на поведение других механизмов ввода, таких как виртуальные клавиатуры на мобильных устройствах и голосовой ввод. Атрибут <kbd>autocapitalize</kbd> никогда не приводит к автоматическому включению заглавных букв для элемента <kbd>&lt;input&gt;</kbd> типа <kbd>url</kbd>, <kbd>email</kbd> или <kbd>password</kbd>. <p></p>
<p><b>Разрешенные значения:</b><br>
<kbd>off</kbd> или <kbd>none</kbd> — все буквы по умолчанию в нижнем регистре.</p>
<p><kbd>on</kbd> или <kbd>sentences</kbd> — первая буква каждого предложения по умолчанию заглавная; все остальные буквы по умолчанию в нижнем регистре.</p>
<p><kbd>words</kbd> — первая буква каждого слова по умолчанию заглавная; все остальные буквы по умолчанию в нижнем регистре.</p>
<p><kbd>characters</kbd> — все буквы по умолчанию должны быть в верхнем регистре.</p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>autocapitalize="sentences"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">autofocus</kbd></td>
<td>Логический атрибут, указывающий, что элемент должен быть сфокусирован при загрузке страницы или при отображении <kbd>&lt;dialog&gt;</kbd>, частью которого он является. Не более одного элемента в документе или диалоговом окне может иметь атрибут <kbd>autofocus</kbd>. Если применить к нескольким элементам, то фокус получит первый из них.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>autofocus</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd>class</kbd></td>
<td>Представляет собой разделенный пробелом список классов элемента с учетом регистра. Классы позволяют CSS и Javascript выбирать и получать доступ к элементам с помощью селекторов классов или функций, таких как метод DOM <kbd>document.getElementsByClassName</kbd>.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>class="toc"</kbd></p>
<p><kbd>class="external icon-link"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">contenteditable</kbd></td>
<td>Указывает, может ли элемент быть доступным для редактирования пользователем. Цвет курсора в области редактирования можно изменить с помощью CSS-свойства <kbd>caret-color</kbd>.<p></p>
<p><b>Разрешенные значения:</b><br>
<kbd>true</kbd> или пустая строка — элемент доступен для редактирования.</p>
<p><kbd>false</kbd> — элемент недоступен для редактирования.</p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>contenteditable="false"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">data-*</kbd></td>
<td>Создает пользовательские атрибуты данных, которые позволяют сценариям обмениваться информацией между HTML и его представлением DOM. Доступ к ним дает свойство <kbd>HTMLElement.dataset</kbd>. <p></p>
<p>Символ <kbd>*</kbd> может быть заменен любым именем в соответствии с правилом создания имен XML со следующими ограничениями:<br>
имя не должно начинаться с xml (без учета регистра).<br>
имя не должно содержать двоеточие <kbd>:</kbd>.<br>
имя не должно содержать заглавных букв.</p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>&lt;img class="spaceship cruiserX3" src="shipX3.png"<br>
  data-ship-id="324" data-weapons="laserI laserII" data-shields="72%"<br>
  data-x="414354" data-y="85160" data-z="31940"<br>
  onclick="spaceships[this.dataset.shipId].blasted()"&gt;</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd>dir</kbd></td>
<td>Указывает направление текста элемента. Является обязательным для элемента <kbd>&lt;bdo&gt;</kbd>.<p></p>
<p><b>Разрешенные значения:</b><br>
<kbd>ltr</kbd> — слева направо и должно использоваться для языков, которые пишутся слева направо (например, английский).</p>
<p><kbd>rtl</kbd> — справа налево и должно использоваться для языков, которые пишут справа налево (например, арабский).</p>
<p><kbd>auto</kbd> — позволяет браузеру использовать базовый алгоритм, который анализирует символы внутри элемента, пока не найдет символ с сильной направленностью, а затем применяет эту направленность ко всему элементу. </p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>dir="auto"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">draggable</kbd></td>
<td>Указывает, можно ли перетаскивать элемент либо с помощью собственного поведения браузера, либо с помощью HTML Drag and Drop API.<p></p>
<p><b>Разрешенные значения:</b><br>
<kbd>true</kbd> — элемент можно перетаскивать.</p>
<p><kbd>false</kbd> — элемент нельзя перетащить.</p>
<p><kbd>auto</kbd> — значение по умолчанию, означает, что поведение перетаскивания является поведением браузера по умолчанию: перетаскивать можно только выделенный текст, изображения и ссылки.</p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>draggable="true"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">enterkeyhint</kbd></td>
<td>Указывает, какой текст или значок должен отображаться на клавише ввода виртуальной клавиатуры.<p></p>
<p><b>Разрешенные значения:</b><br>
<kbd>enter</kbd> — символ новой строки.</p>
<p><kbd>done</kbd> — текст, означающий, что больше нечего вводить, и редактор метода ввода (IME) будет закрыт.</p>
<p><kbd>go</kbd> — текст, означающий, что пользователь должен перейти к цели введенного им текста.</p>
<p><kbd>next</kbd> — текст, означающий, что пользователь должен перейти к следующему полю, которое будет принимать текст. </p>
<p><kbd>previous</kbd> — текст, означающий, что пользователь должен перейти в предыдущее поле, которое будет принимать текст. </p>
<p><kbd>search</kbd> — текст, означающий, что пользователь должен перейти к результатам поиска введенного им текста. </p>
<p><kbd>send</kbd> — текст, означающий, что пользователь должен отправить введенный текст.</p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>enterkeyhint="go"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">hidden</kbd></td>
<td>Указывает браузеру, что элемент должен быть скрыт.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>hidden</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd>id</kbd></td>
<td>Определяет уникальный идентификатор элемента. Его цель — идентифицировать элемент при связывании (используя идентификатор фрагмента — якорь), сценарии или стилизации с помощью CSS. Значение <kbd>id</kbd> не должно содержать пробелов. В отличие от атрибута <kbd>class</kbd>, элементы могут иметь только одно единственное значение идентификатора.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>id="content"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">inputmode</kbd></td>
<td>Указывает, какой механизм ввода будет наиболее полезен для пользователей, что позволяет браузеру отображать соответствующую виртуальную клавиатуру. Браузеры могут поддерживать данный атрибут в элементах управления формы, например, <kbd>&lt;textarea&gt;</kbd>, или в элементах, для которых задан атрибут <kbd>contenteditable</kbd>.<p></p>
<p><b>Разрешенные значения:</b><br>
<kbd>none</kbd> — виртуальная клавиатура не отображается. </p>
<p><kbd>text</kbd> — значение по умолчанию, отображается виртуальная клавиатура для ввода текста.</p>
<p><kbd>decimal</kbd> — отображается клавиатура для ввода дробных чисел, содержащая цифры и десятичный разделитель для языкового стандарта пользователя (обычно <kbd>.</kbd> или <kbd>,</kbd>). Устройства могут отображать или не отображать клавишу <kbd>-</kbd>.</p>
<p><kbd>numeric</kbd> — отображается цифровая клавиатура ввода. Устройства могут отображать или не отображать клавишу <kbd>-</kbd>. Это ключевое слово полезно для ввода PIN-кода.</p>
<p><kbd>tel</kbd> — отображается клавиатура с возможностью ввода номера телефона. Она включает клавиши для цифр от <kbd>0</kbd> до <kbd>9</kbd>, символ <kbd>#</kbd> и <kbd>*</kbd>. Поля, для которых требуется номер телефона, обычно должны использовать вместо этого <kbd>&lt;input type="tel"&gt;</kbd>.</p>
<p><kbd>search</kbd> — отображается клавиатура, оптимизированная для поиска. Например, клавиша возврата/отправки может быть помечена как «Поиск» вместе с возможными другими оптимизациями. Поля, требующие поискового запроса, должны использовать вместо этого <kbd>&lt;input type="search"&gt;</kbd>.</p>
<p><kbd>email</kbd> — отображается клавиатура, оптимизированная для ввода адресов электронной почты, например, с символами <kbd>@</kbd> и <kbd>.</kbd>. Для полей, которым требуются адреса электронной почты, следует использовать <kbd>&lt;input type="email"&gt;</kbd>.</p>
<p><kbd>url</kbd> — отображается клавиатура, оптимизированная для ввода URL-адресов, например, с символами <kbd>/</kbd> и <kbd>.</kbd> и строками <kbd>www.</kbd> или <kbd>.com</kbd>. Для полей, которым требуется URL-адрес, вместо этого обычно следует использовать <kbd>&lt;input type="url"&gt;</kbd>. </p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>inputmode="numeric"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">is</kbd></td>
<td>Атрибут является частью <a href="https://html.spec.whatwg.org/multipage/custom-elements.html">спецификации пользовательских элементов</a>, он указывает, что существующий стандартный элемент на самом деле является пользовательским элементом, а значение атрибута задает его имя.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>&lt;p is="word-count"&gt;</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">itemid</kbd></td>
<td>Предоставляет микроданные в виде уникального глобального идентификатора элемента. Например, книги можно идентифицировать по номеру ISBN. Словари, определяемые атрибутом <kbd>itemtype</kbd>, могут быть разработаны таким образом, чтобы элементы однозначно ассоциировались со своим глобальным идентификатором, выражая глобальные идентификаторы в виде URL-адресов, заданных в атрибуте <kbd>itemid</kbd>. Точное значение URL-адресов, указанных в <kbd>itemid</kbd>, зависит от используемого словаря. <p></p>
<p>Атрибут может быть указан только для элемента, для которого заданы атрибуты <kbd>itemscope</kbd> и <kbd>itemtype</kbd>.</p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>itemid="urn:isbn:0-330-34032-8"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">itemprop</kbd></td>
<td>Описывает свойства сущности.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>itemprop="name"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">itemref</kbd></td>
<td>Свойства, которые не являются потомками элемента с атрибутом <kbd>itemscope</kbd>, могут быть связаны с элементом с помощью глобального атрибута <kbd>itemref</kbd>. <kbd>itemref</kbd> предоставляет список идентификаторов элементов (не <kbd>itemid</kbd>) в другом месте документа с дополнительными свойствами. Атрибут может быть указан только для элементов, для которых указан атрибут <kbd>itemscope</kbd>.<p></p>
<p>Атрибут <kbd>itemref</kbd> не является частью модели данных микроданных. Это просто синтаксическая конструкция, помогающая авторам добавлять аннотации к страницам, где аннотируемые данные не соответствуют древовидной структуре. Например, он позволяет авторам размечать данные в таблице, чтобы каждый столбец определял отдельный элемент, сохраняя свойства в ячейках.</p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>itemref="a b"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">itemscope</kbd></td>
<td>Используется для установки области, указывая, что HTML-код, содержащийся в данном блоке, описывает некоторую сущность, заданную <kbd>itemtype</kbd>.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>itemscope</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">itemtype</kbd></td>
<td>Указывает тип сущности, описанной в словаре по данному url.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>itemtype="http://schema.org/Movie"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd>lang</kbd></td>
<td>Указывает основной язык для содержимого элемента и для любого из атрибутов элемента, содержащих текст. Его значение должно быть допустимым языковым тегом <a href="https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5646">BCP 47</a> или пустой строкой. Установка для атрибута пустой строки означает, что основной язык неизвестен. <p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>lang="en-GB"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">nonce</kbd></td>
<td>Определяет криптографический одноразовый номер, который может использоваться политикой безопасности контента для определения того, будет ли разрешена данная выборка для данного элемента. Атрибут полезен для включения элементов, таких как встроенный <kbd>&lt;script&gt;</kbd> или <kbd>&lt;style&gt;</kbd> в список разрешенных, что поможет избежать использования директивы CSP unsafe-inline.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>nonce="8IBTHwOdqNKAWeKl7plt8g=="</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">slot</kbd></td>
<td>Используется для назначения <a href="https://html5book.ru/skripty/#slot">слота</a> элементу.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>slot="title"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">spellcheck</kbd></td>
<td>Определяет, может ли элемент быть проверен на наличие орфографических ошибок, является просто подсказкой для браузера. Если этот атрибут не установлен, его значение по умолчанию определяется типом элемента и браузером.<p></p>
<p><b>Разрешенные значения:</b><br>
<kbd>true</kbd> — элемент должен быть по возможности проверен на наличие орфографических ошибок.</p>
<p><kbd>false</kbd> — элемент не следует проверять на орфографические ошибки.</p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>spellcheck="false"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd>style</kbd></td>
<td>Содержит объявления стилей CSS, которые следует применить к элементу. Рекомендуется определять стили в отдельном файле или файлах. Этот атрибут и элемент <kbd>&lt;style&gt;</kbd> в основном предназначены для быстрой настройки стилей, например, для целей тестирования.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>style="color: blue; background: transparent"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd>tabindex</kbd></td>
<td>Указывает, что элемент может быть сфокусирован для перемещения вперед через последовательно фокусируемые области (обычно с помощью клавиши Tab). Атрибут tabindex, если он указан, должен иметь целое значение. <p></p><div class="code-block code-block-1" style="margin: 8px 0; clear: both;">
<!-- Yandex.RTB R-A-1585129-3 -->
<div id="yandex_rtb_R-A-1585129-3"></div>
<script>window.yaContextCb.push(()=>{
  Ya.Context.AdvManager.render({
    renderTo: 'yandex_rtb_R-A-1585129-3',
    blockId: 'R-A-1585129-3'
  })
})</script></div>

<p>Отрицательное значение означает, что элемент недоступен с помощью последовательной навигации с клавиатуры, но его можно сфокусировать с помощью JavaScript или визуально, щелкнув мышью.</p>
<p>Нулевое значение означает, что элемент должен находиться в фокусе при последовательной навигации с помощью клавиатуры после любых положительных значений <kbd>tabindex</kbd>, а его порядок определяется исходным порядком документа.</p>
<p>Положительное значение означает, что элемент должен находиться в фокусе при последовательной навигации с помощью клавиатуры, а его порядок определяется значением числа.</p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>tabindex="-1"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd>title</kbd></td>
<td>Содержит дополнительную информацию об элементе, задавая всплывающую подсказку для страницы. Атрибут <kbd>title</kbd> может содержать несколько строк, каждый символ перевода строки добавляет ее разрыв. Если элемент не имеет атрибута <kbd>title</kbd>, то он наследует его от своего родительского элемента, который, в свою очередь, может наследовать его от своего родительского элемента и так далее. Если для этого атрибута задана пустая строка, это означает, что заголовки его родительских элементов не будут отображаться для этого элемента.<p></p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>title="Hypertext Transport Protocol"</kbd></p></td>
</tr>
<tr>
<td><kbd style="color:#38BAC7">translate</kbd></td>
<td>Указывает, следует ли переводить переводимые значения атрибута элемента и его дочерние текстовые узлы при переводе страницы. Хотя не все браузеры распознают этот атрибут, он учитывается системами автоматического перевода, такими как Google Translate, а также может учитываться инструментами, используемыми людьми-переводчиками. Поэтому важно, чтобы веб-авторы использовали этот атрибут, чтобы пометить контент, который не следует переводить.<p></p>
<p><b>Разрешенные значения:</b><br>
<kbd>yes</kbd> или пустая строка — элемент должен быть переведен при переводе страницы.</p>
<p><kbd>no</kbd> — элемент не должен быть переведен.</p>
<p><b>Синтаксис:</b> <kbd>translate="no"</kbd></p></td>
</tr>
</tbody></table>
