## HTML. Основные теги

### Оглавление

[один](#)

### Теги `<h1-h6>`, заголовки

---

Для создания основной структуры текста используют заголовки. В HTML существует целое семейство заголовочных тегов: от `<h1>` до `<h6>`. Тег `<h1>` обозначает самый важный заголовок (заголовок **верхнего уровня**), а тег `<h6>` обозначает подзаголовок самого **нижнего уровня**. Буква «h» в названии тега — это первая буква английского «heading».

На практике в текстах редко встречаются подзаголовки ниже третьего уровня. Поэтому чаще всего используются теги `<h1>`, `<h2>` и `<h3>`:

`<h1>`Спецификация HTML`</h1>`  
`<h2>`Раздел 1 Введение`</h2>`  
`<h3>`Раздел 1.1 Происхождение языка`</h3>`

Поисковые системы придают особое значение заголовкам, также правильно расставленные заголовки важны для доступности документа. Поэтому нужно учиться грамотно использовать заголовки.

Заголовок `<h1>` — самый важный на странице. В него нужно включать текст, который в целом описывает содержание страницы. Очень важно, чтобы заголовок первого уровня на странице был только один.

На главных страницах заголовок верхнего уровня часто добавляют в шапку сайта. В нашем прототипе мы поступим так же.

> 💡 В пятой версии HTML разрешили использовать собственную, независимую от остального документа, иерархию заголовков в тегах для создания смысловых разделов. Теперь на странице можно использовать несколько `<section>` или `<article>` со своими `<h1>`, `<h2>` и `<h3>`.
> `>>
> На практике выяснилось, что этот механизм скорее мешает, чем помогает, а браузеры и средства доступности не спешат его реализовывать. Так что все начали возвращаться к старой доброй сквозной иерархии заголовков во всём документе.

[⬆ вернуться к началу](#оглавление)

### Тег p, параграф

---

Основную структуру текста создают с помощью заголовков, а более мелкую выстраивают с помощью параграфов (или абзацев). Для разметки параграфов предназначен тег `<p>` (от английского «paragraph»).

По умолчанию абзацы начинаются с новой строки и отделяются от остального контента отступами сверху и снизу. Так что, если нужно отделить один блок текста от другого, верным решением будет заключить их в теги `<p>`.

`<p>`Абзац про то, как я решил стать верстальщиком`</p>`  
`<p>`Абзац про моего инструктора`</p>`  
`<p>`Абзац про мой дневничок`</p>`

> 💡 Абзац — отрезок письменной речи, состоящий из одного или нескольких предложений, зачастую объединённых общей мыслью. Это привычное нам определение. Параграф в HTML совсем другой.
>
> Параграфы в HTML — это всего лишь неразрывная последовательность фразовых элементов, то есть чисто структурная, а не смысловая сущность. Параграфы существуют даже без тега `<p>`.
>
> А тег `<p>` позволяет лишь явно выделять параграфы, группируя элементы с фразовым типом содержимого. И это могут быть не только блоки текста, а, например, изображения, ссылки или поля ввода.
>
> Не все теги могут быть включены в `<p>`. Например, внутри абзаца не могут располагаться крупные структурные теги, заголовки, формы, списки, таблицы. Когда браузер встречает неподходящий тег внутри `<p>`, он «выбрасывает» этот тег из `<p>`.

[⬆ вернуться к началу](#оглавление)

### Списки

---

#### `<ul>`, неупорядоченный список

В HTML тегов для разметки списков сразу несколько: для упорядоченных списков, неупорядоченных списков и списков описаний.

Неупорядоченный список размечается тегом `<ul>` (сокращение от «unordered list»). Его используют, когда порядок элементов не важен. Например, для разметки перечня ссылок в меню, преимуществ товара, ингредиентов в составе продукта.

Непосредственно в теге `<ul>` могут находиться только теги `<li>` (сокращение от «list item»), которые обозначают элементы или пункты списка. Пунктов может быть неограниченное количество, но должно быть не менее одного. Приведём пример:

```html
<ul>
  <li>Я пункт списка, могу быть на любом месте</li>
  <li>И я пункт списка, и мне тоже не важен порядок</li>
</ul>
```

По умолчанию элементы `<ul>` отмечаются маркерами такого же цвета, как цвет текста.

#### `<ol>`, упорядоченный список

За упорядоченные списки отвечает тег `<ol>` (сокращение от «ordered list»). Как понятно из названия, здесь действительно важно, в каком порядке идут элементы. Упорядоченные списки подходят для разметки алгоритмов, инструкций, рецептов, результатов соревнований и так далее.

Пункты упорядоченного списка тоже размечаются с помощью тега `<li>`. Пример кода:

```html
<ol>
  <li>Я первый и только первый пункт</li>
  <li>Я не я, если я не второй пункт</li>
  <li>Третий после стольких лет? Всегда!</li>
</ol>
```

По умолчанию перед элементами `<ol>` ставится их порядковый номер.

#### Атрибуты `start` и `reversed`

Допустим, Вы решаете дополнить пост двумя списками. Но в одном из них нумерация будет идти в обратном порядке, а в другом — начинаться не с единицы. Такое возможно сделать с помощью атрибутов списка `start` и r`eversed`.

По умолчанию нумерация пунктов начинается с единицы, а с помощью start можно поменять это стартовое число. Нумерация пунктов списка может также быть отрицательной.

```html
<ol start="3">
  <li>раз</li>
  <li>два</li>
</ol>
```

Атрибут `reversed` меняет направление нумерации на противоположное. Этот атрибут не требует значения.

> 💡 С помощью ещё одного атрибута, type, можно задавать различные типы маркеров, вместо обычных арабских цифр: строчные и заглавные латинские буквы или римские цифры. Возможные значения этого атрибута:
>
> **1**: десятичное число;  
> **a**: буквы латинского алфавита в нижнем регистре;  
> **A**: буквы латинского алфавита в верхнем регистре;  
> **i**: римские цифры в нижнем регистре;  
> **I**: римские цифры в верхнем регистре.

#### Вложенные списки

Теги `<ol>` и `<ul>` можно вкладывать друг в друга и создавать многоуровневые списки. Количество уровней в списках не ограничено.

Сначала нужно создать список первого уровня, а затем между тегами `<li>` и `</li>` этого списка добавить ещё один список. При этом необходимо аккуратно закрывать все теги:

```html
<ol>
  <li>
    1
    <ul>
      <li>1.1</li>
      <li>1.2</li>
    </ul>
  </li>
  <li>2</li>
</ol>
```

А вот пример **ошибки**, когда подсписок `<ul>` вложен между `<li>`, а не внутрь них:

```html
<ol>
  <li>1</li>
  <ul>
    <li>1.1</li>
    <li>1.2</li>
  </ul>
  <li>2</li>
</ol>
```

[⬆ вернуться к началу](#оглавление)

#### `<dl>`, `<dt>` и `<dd>`, список описаний (определения)

К примеру — у каждой болезни есть описание, а у некоторых их даже несколько. Для разметки такой информации лучше всего подойдёт **список описаний**.

Список описаний хорош для разметки вопросов-ответов, наименований и определений (подобно определениям urban dictionary), категорий и тем. Он создаётся с помощью трёх тегов:

`<dl>` (сокращение от «description list») обозначает **список описаний**;  
`<dt>` (сокращение от «description term») обозначает **термин**;  
`<dd>` (сокращение от «description definition») обозначает описание или **определение**.

Теги `<dt>` и `<dd>` пишутся внутри `<dl>`.
Каждый список `<dl>` может содержать один или несколько терминов и одно или несколько описаний для каждого термина. Пример кода:

```html
<dl>
  <dt>HTML</dt>
  <dd>Язык гипертекстовой разметки</dd>
  <dt>CSS</dt>
  <dd>Каскадные таблицы стилей</dd>
  <dd>Язык для оформления HTML-документов</dd>
</dl>
```

По умолчанию браузер добавляет небольшой отступ слева от определений.

### `<pre>`, преформатированный текст

К примеру, в этой записи мы экспериментируем с ASCII-графикой. Но ничего не получается, так как отображение кода в HTML-редакторе и в мини-браузере отличаются. Вы можете ставить сколько угодно пробелов в HTML-коде, но браузер всё равно отобразит их как один. То же самое с переносами строк — они не сохраняются при отображении в браузере.

Изменить это поведение можно с помощью тега `<pre>` (сокращение от «preformatted text»), который обозначает «предварительно отформатированный текст». Чаще всего этот тег используется для отображения примеров кода, реже применяется для отображения картинок ASCII Art. Браузер сохраняет и отображает все пробелы и переносы, которые есть внутри тега `<pre>`.

```html
<pre>
Пример
                преформатированного
        текста     с сохранёнными пробелами
                     и переносами строк
</pre>
```

[⬆ вернуться к началу](#оглавление)
