###

[input](#текстовое-поле-ввода)  
[id](#идентификатор)  
[label](#подпись-для-поля-ввода)  
[submit](#кнопка-отправки-формы)  
[textarea](#текстовое-поле-ввода)  
[checkbox](#чекбокс)  
[radio](#радиокнопка)  
[select](#раскрывающийся-список-select)  
[multiselect](#мультиселект)  
[file](#поле-для-загрузки-файлов)  
[hidden](#скрытое-поле)

## Формы

> Формы нужны для того, чтобы отправлять данные с веб-страницы на веб-сервер, который сможет эти данные обработать: зарегистрировать пользователя, создать сообщение на форуме, отправить письмо и так далее.

Чтобы создать форму, нужно использовать парный тег `<form>`, внутри которого размещаются поля формы. У тега `<form>` есть два важных атрибута:

`action` задаёт `URL`, адрес для отправки формы;  
`method` задаёт метод отправки формы.

```html
<form action="https://echo.htmlacademy.ru/courses" method="get">
  поля формы
</form>
```

Для отправки формы обычно используют методы `get` или `post`. Если не указать атрибут `method`, то будет использован `get`.

**Метод `get`** посылает данные формы в **строке запроса** (после `?`), то есть они видны в адресной строке браузера.

> 💡 Метод `get` лучше использовать в поисковых формах, потому что он позволяет получить ссылку на результаты поиска и передать её кому-то.

**Метод `post`** посылает данные **в теле HTTP-запроса** и используется, когда нужно отправить много данных и ссылка на результат обработки этих данных не нужна.

> 💡 Метод `post` используется, когда нужно отправить много данных и ссылка на результат обработки этих данных не нужна. Например, при редактировании личного профиля.

### Текстовое поле ввода

Большинство полей форм создаётся с помощью **одиночного** тега `<input>`. У этого тега **два обязательных** атрибута:

`type` задаёт тип поля;  
`name` задаёт имя поля.

От типа поля зависит то, как оно будет отображаться и вести себя. Самый распространённый тип — это `text`, который обозначает текстовое поле. Данный тип используется по умолчанию.

Для того, чтобы правильно обработать данные на сервере нужно имя поля. Обычно, имя поля должно быть уникальным в пределах формы. Для задания имени поля используют латинские буквы и цифры.

### Идентификатор

Атрибут `id` поля ввода обозначает идентификатор. Он должен быть уникальным на всей странице.

Обычно идентификаторы используют для повышения удобства работы с формой, например, создают подписи, связанные с мелкими полями. При нажатии на такие подписи активируется связанное поле. Также идентификаторы **используют в JavaScript** для работы с полями.

Идентификатор не передаётся на сервер. Лучше использовать идентификаторы, отличающиеся от имени поля.

### Значение по умолчанию

Атрибут `value` задаёт значение поля ввода по умолчанию. Например, количество, текст и тд.

### Подпись для поля ввода

Парный тег `<label>` создаёт подпись к полю формы.

Он связывает текст и поле ввода логически. Если нажать на текст в такой подписи, то курсор переместится в соответствующее поле.

Первый способ создать подпись — просто обернуть текст подписи и тег поля в тег `<label>`, вот так:

```html
<label>Подпись <input type="text" name="username" /> </label>
```

При оборачивании текста в тег `<label>` он визуально никак не меняется.

##### Связь подписи и поля по `id`

Можно связать подпись с полем с помощью атрибута `id`. Алгоритм такой:

Добавляем к полю ввода идентификатор с помощью атрибута `id;`
Оборачиваем текст подписи в тег `<label>`;
Добавляем тегу `<label>` атрибут for;
В атрибут for записываем такое же значение, что и в атрибуте id у поля.
Например:

```html
<label for="user-field-id">Имя пользователя</label>
... много-много других тегов ...
<input id="user-field-id" type="text" name="username" />
```

### Кнопка отправки формы

Кнопка для отправки формы создаётся с помощью тега `<input>` c типом `submit`.

Надпись на кнопке можно задать с помощью атрибута `value`. Для кнопки отправки формы задавать имя необязательно, но если оно задано, то на сервер будут отправляться имя и значение кнопки. Обычно имя для кнопки отправки задают, когда в форме несколько кнопок, отвечающих за разные действия.

### Многострочное поле ввода

Многострочное текстовое поле создаётся с помощью парного тега `<textarea`>. У него есть атрибуты `name` и `id`, аналогичные атрибутам текстового поля.

Атрибут `rows` принимает целочисленное значение и задаёт **высоту** многострочного поля в строках. Атрибут `cols` задаёт **ширину** поля в символах. В качестве ширины символа берётся некоторая «усреднённая ширина».

Атрибут `value` у многострочного поля отсутствует. Текст, расположенный между открывающим и закрывающим тегом `<textarea>` является значением по умолчанию.

### Чекбокс

Чекбокс — это тег `<input>` с типом `checkbox`.

Он работает по принципу «либо да, либо нет». Если галочка стоит, то браузер посылает переменную с именем поля на сервер, если галочки нет, то не посылается ничего. Атрибут `value` не является обязательным.

Чтобы поле было отмечено по умолчанию, нужно добавить к тегу атрибут `checked`.

### Радиокнопка

Радиокнопка — это тег `<input>` с типом `radio`.

Значение радиокнопки задаётся c помощью `value`. Атрибут `value` является для радиокнопок обязательным. Браузер отправляет на сервер значение `value` выбранной радиокнопки.

Чтобы поле было отмечено по умолчанию, нужно добавить к тегу атрибут `checked`.

### Группа радиокнопок

Если добавить ещё несколько `<input>` с таким же именем, но другими значениями `value`, то мы получим группу радиокнопок. **`name` поля у радиокнопок одной группы должно быть одинаковым, но `value` всегда должны быть уникальными.**

Чтобы сделать какой-либо вариант выбранным по умолчанию, нужно добавить к соответствующему тегу `<input>` атрибут `checked`.

### Раскрывающийся список, `select`

Раскрывающийся список позволяет выбрать один вариант ответа из нескольких. Такой список создаётся с помощью парного тега `<select>`, у которого есть атрибуты name и id.

Варианты ответов задаются с помощью парных тегов `<option>`(вложенные), которые должны располагаться внутри тега `<select>`. Например:

```html
<select name="theme">
  <option value="light">Светлая тема</option>
  <option value="dark">Тёмная тема</option>
  ...
</select>
```

В атрибуте value тега `<option>` задаётся значение варианта ответа, а внутри этого тега располагается подпись варианта ответа.

Если при отправке формы у выбранного варианта задан `value`, то на сервер отправится значение этого атрибута. **В противном случае будет отправлен текст подписи**.

### Мультиселект

Раскрывающийся список можно превратить в так называемый «мультиселект», то есть список, в котором можно выбрать несколько вариантов. Для этого нужно добавить к тегу `<select>` атрибут **`multiple`**.

Высоту мультиселекта можно изменять с помощью атрибута size тега `<select>`.

Чтобы отметить как выбранные по умолчанию одно или несколько значений, нужно к соответствующим тегам `<option> `добавить атрибут `selected`.

При отправке данных мультиселекта на сервер с PHP после имени в значении атрибута name ставятся символы квадратных скобок `[]`. Например, `<select name="days[]">`. Это необязательное требование для имени мультиселекта, оно нужно только для корректной обработки данных в PHP.

### Поле для загрузки файлов

Поле для загрузки файлов — это тег `<input>` с типом `file`. Для этого поля обязательным атрибутом является имя.

Чтобы поле заработало и браузер смог передать выбранный файл на сервер, необходимо добавить всей форме атрибут `enctype` со значением `multipart/form-data`. Этот атрибут пересылает данные и файлы на серер по частям, что эффективнее.

Внешний вид полей с типом `file` очень сильно отличается в зависимости от операционной системы и очень плохо изменяется с помощью стилей.

### Скрытое поле

Скрытое поле используют, когда в форме нужно отправить какие-то дополнительные служебные данные, которые не вводятся пользователем.  
Скрытое поле — это тег `<input>` с типом `hidden`.

Например, это могут быть реквизиты заказа или номер пользователя в форме оплаты.
