## Оглавление

- [Популярные названия классов](#популярные-названия-классов)
- [Красивые называния ссылок](#красивые-называния-ссылок)
- [Названия-папок](#названия-папок)

## Популярные названия классов

`appbar` — верхняя панель

`sidebar, sidenav, side-navigation-bar` — боковая колонка (страницы или элемента)

`divider` — разделитель (как `<hr>`)

`page, site` — корневой элемент страницы

`<nav>`, `navbar,menu` — навигационные ссылки

`brand, logo` — логотип

`content` — содержимое элемента

`card` — карточка товара, пользователя

`panel` — панель для контента, заметок, цитат, оповещений

`container, wrapper, wrap, holder, box` - оболочка, обычно внешняя

`inner` — внутренняя оболочка

`widget` — виджет, например, в боковой колонке

`tab-bar` — панель вкладок

`table` — таблица

`bg-` — фон

### Раскладка

`grid` — раскладка (страницы или элемента) в виде сетки (обычно содержит в себе row и col)

`row` — контейнер в виде строки

`col, column` — контейнер в виде столбца

### Текст

`title, subject, heading, headline, caption` — заголовок

`subtitle` — подзаголовок

`slogan` — слоган

`lead, tagline` — лид-абзац в тексте

`text` — текстовый контент

`desc` — описание, вариант текстового контента

`excerpt` — отрывок текста, обычно используется перед ссылкой «Читать далее…»

`link` — ссылка

`copyright, copy` — копирайт

### Списки

`list, items` — список

`item` — элемент списка

### Изображения

`userpic, avatar` — юзерпик, маленькая картинка пользователя

`image, img, picture, pic` — картинка

`icon` — иконка

`logo` — логотип

`thumbnail, thumb` — миниатюра, уменьшенное изображение

### Элементы управления

`button, btn` — кнопка, например, для отправки формы

`caret` — стрелочка ▾ ▴ ▸ ◂

`dropdown` — выпадающий список

`control` — элемент управления, например, стрелки «Вперёд/назад» в фотогалерее, кнопки управления слайдером

### Дополнительно

`cart, basket` — корзина

`сhips` - мини карточки, теги (с закрытием)

`breadcrumbs, crumbs` — навигационная цепочка, «хлебные крошки»

`modal` — модальное (диалоговое) окно

`search` — поиск

`socials` — блок иконок соцсетей

`advertisement, adv, commercial, promo` — рекламный блок (режутся Адблоком, не рекомендуется использовать такие классы для блоков с внутренней рекламой)

`features, benefits` — список основных особенностей товара, услуги

`slider, carousel` — слайдер, интерактивный элемент с прокруткой содержимого

`pagination` — постраничная навигация

`user, author` — пользователь, автор записи или комментария

`meta` — блок с дополнительной информацией, например, блок тегов и даты в посте

`more, all` — ссылка на полную информацию

`popup` — всплывающее окно

`tooltip, tip` — всплывающие подсказки

`preview` — анонс, отрывок, например новости или поста, может состоять из заголовка, описания и картинки. Предполагается ссылка на полную версию

### Состояния

`overlay` - перекрытие (эффект затемнения фона, ::backdrop)

`active, current` — активный элемент, например, текущий пункт меню

`hidden` — скрытый элемент

`error` — статус ошибки

`warning` — статус предупреждения

`success` — статус успешного выполнения задачи

`pending` — состояние ожидания, например, перед сменой статуса на error или success

### Медиавыражения

`phone, mobile` — мобильные устройства

`phablet` — телефоны с большим экраном (6-7″)

`tablet` — планшеты

`notebook, laptop` — ноутбуки

`desktop` — настольные компьютеры

### Размеры

`tiny`— маленький, крохотный

`small` — небольшой

`medium` — средний

`big, large` — большой

`huge` — огромный

`narrow` — узкий

`wide` — широкий

[⬆ вернуться к началу](#оглавление)

## Красивые называния ссылок

get.  
app.  
docs.  
welcome.  
auth.  
community.  
storage.  
cdn.  
srv.  
sun.
account.  
panel.  
admin.

/#sub34  
/w/  
?step=  
inc/  
ray  
/orders  
/use

## Названия-папок

app  
assets  
lib  
src  
errordocs

[⬆ вернуться к началу](#оглавление)
